% Rapport de Validation d'Acquis d'Expérience
  pour l'obtention d'un diplôme d'ingénieur RICM
% Marc Coiffier

\newpage

\newcommand{\todored}[1]{\todo[color=red]{#1}}

\todored{Plus de détails sur la période précédant le
travail. Historique. Expliquer les compétences acquises, et leur lien
avec les compétences RICM pour les expériences tôt

Noter l'apprentissage de la dimension sociale de l'ingénieur
(apprentissage de Git, travail en commun, ...)}.

Après quatre années passées à l'UFR IM$^2$AG[^ufrimag], engagé comme
gestionnaire de parc informatique, et dans l'optique de démarrer
prochainement une thèse, je souhaite valider les compétences acquises
au cours de mon travail qui sont équivalentes à celles d'un ingénieur
RICM[^ricm], ce dont j'espère que vous serez convaincu(e) après avoir
lu ce rapport.

Mon expérience à l'UFR IM$^2$AG m'a apporté une grande diversité de
situations et de problèmes d'administration intéressants à
résoudre. En raison de la nature informatique des enseignements qui y
sont dispensés, les éxigences des utilisateurs sont bien plus précises
que pour la majorité des postes similaires dans d'autres UFR. En
particulier, les enseignants peuvent nous demander de paramétrer une
infrastructure pour leurs TPs. C'est le cas par exemple pour
les TPs de réseau et de cryptographie, qui sont isolés sur des réseaux
dédiés et disposent de leurs propres services d'infrastructure pour
mitiger les risques de sécurité.

Ma seconde responsabilité est le support aux personnels de l'UGA[^uga]
au sein de l'UFR. Je ne mentionnerai pas cette activité dans la suite
de ce rapport, car elle est peu représentative du niveau technique
exigé pour un diplôme d'ingénieur. Je dirai simplement qu'elle m'a
apporté une certaine sérénité dans la collaboration avec autrui, et
une meilleure compréhension des besoins informatiques quotidiens de
chacun[^daily-needs]. D'expérience, un contact direct avec
l'utilisateur final est essentiel pour assurer la qualité du service
rendu (en plus d'être plutôt sympathique, pour être honnête).

Un ingénieur RICM doit être faire preuve de proficience dans les
domaines informatiques liés à l'administration de systèmes
d'information, et au traitement de l'information au sein de ces
systèmes. Il doit également savoir développer et intégrer des briques
logicielles, et être à l'aise dans toutes les étapes du cycle de vie
d'un projet logiciel. Enfin, il est souhaitable qu'il demeure curieux
et entretienne sa capacité à intégrer de nouvelles compétences à son
arsenal, en pratiquant ce qu'on appelle parfois l'innovation continue.

Ce rapport se découpera donc en cinq chapitres, chacun identifiant le
lien entre une de ces qualités et mon activité personnelle et
professionnelle au cours des quatre dernières années.

[^ricm]: RICM : Réseaux Informatiques et Communication Multimédia
[^ufrimag]: UFR IM$^2$AG: Unité de Formation et de Recherche en
Informatique, Mathématiques et Mathématiques Appliquées de Grenoble
[^uga]: UGA: Université Grenoble Alpes, anciennement trois
universités, Joseph Fourier (UJF, et mon ancien employeur), Stendhal
et Pierre Mendès-France (UPMF).

[^daily-needs]: étant moi-même utilisateur de Linux, administrateur de
  parc et programmeur dans mes heures perdues, il m'est devenu
  difficile de me mettre à la place de l'utilisateur moyen. J'ai donc
  apprécié d'être en contact avec des personnes qui étaient en mesure
  de me le rappeler.
